---
title: 可选链操作符
sidebar: 'auto'
categories:
 - 学习笔记
tags:
 - javaScript
publish: true
isShowComments: true
---

## 一、作用简介

>  `?.` 操作符的功能类似于 `.` 链式操作符，不同之处在于，在引用为空[nullish] `null` 或者 `undefined`的情况下不会引起错误，该表达式短路返回值是 `undefined`。与函数调用一起使用时，如果给定的函数不存在，则返回 `undefined`。



```javascript
obj?.prop // 防止obj是null或undefined的时候导致js执行报错，导致页面白屏

obj?.[expr] // expr是变量名，作用和上一个差不多

arr?.[index] // 防止数组中没有这个下标的元素导致报错

func?.(args) // 防止obj中没有这个方法导致报错
```



## 二、基本使用

### 防止访问对象深嵌套子属性时报错

比如，思考一个存在嵌套结构的对象 `obj`。不使用可选链的话，查找一个深度嵌套的子属性时，需要验证之间的引用，例如：

```javascript
let nestedProp = obj.first && obj.first.second;
```

为了避免报错，在访问`obj.first.second`之前，要保证 `obj.first` 的值既不是 `null`，也不是 `undefined`。如果只是直接访问 `obj.first.second`，而不对 `obj.first` 进行校验，则有可能抛出错误。

有了可选链操作符（`?.`），在访问 `obj.first.second` 之前，不再需要明确地校验 `obj.first` 的状态，再并用短路计算获取最终结果：

```javascript
let nestedProp = obj.first?.second;
```

通过使用 `?.` 操作符取代 `.` 操作符，JavaScript 会在尝试访问 `obj.first.second` 之前，先隐式地检查并确定 `obj.first` 既不是 `null` 也不是 `undefined`。如果`obj.first `是 `null` 或者 `undefined`，表达式将会短路计算直接返回 `undefined`。

这等价于以下表达式，但实际上没有创建临时变量：

```javascript
let temp = obj.first;
let nestedProp = ((temp === null || temp === undefined) ? undefined : temp.second);
```



### 防止访问数组子元素时报错

```javascript
let arrayItem = arr?.[42];
```



### 防止调用对象方法时报错

当尝试调用一个可能不存在的方法时也可以使用可选链。这将是很有帮助的，比如，**当使用一个API的方法可能不可用时，要么因为实现的版本问题要么因为当前用户的设备不支持该功能。**

函数调用时如果被调用的方法不存在，使用可选链可以使表达式自动返回`undefined`而不是抛出一个异常。

```javascript
let result = someInterface.customMethod?.();
```

> **注意:** 如果存在一个属性名且不是函数, 使用 `?.` 仍然会产生一个 `TypeError` 异常 (`x.y`` is not a function`).


> **注意:** 如果 `someInterface` 自身是 `null` 或者 `undefined` ，异常 `TypeError` 仍会被抛出 `someInterface is null` 如果你希望允许 `someInterface` 也为 `null` 或者 `undefined` ，那么你需要像这样写 `someInterface?.customMethod?.()`



## 三、拓展使用

### 连用可选链操作符

可以连续使用可选链读取多层嵌套结构：

```
let customer = {
  name: "Carl",
  details: {
    age: 82,
    location: "Paradise Falls" // details 的 address 属性未有定义
  }
};
let customerCity = customer.details?.address?.city;

// … 可选链也可以和函数调用一起使用
let duration = vacations.trip?.getTime?.();
```

### 和空值合并操作符连用
空值合并操作符可以在使用可选链时设置一个默认值：

```javascript
let customer = {
  name: "Carl",
  details: { age: 82 }
};
let customerCity = customer?.city ?? "暗之城";
console.log(customerCity); // “暗之城”
```

